中国经济网北京6月12日讯 中国社科院财经战略研究院、中国社科院城市与竞争力研究中心《中国住房发展报告》项目组发布的5月《住房市场发展月度分析报告》预计，随着资金面的收紧，以及地方政府对住房投资需求特别是跨区域住房投资的联合管控，多数城市房价短期涨势将得到抑制，前期房价上涨过快、泡沫较大的城市如北京等短期仍将继续下跌。但房价上涨的压力仍然存在。

　　报告显示，在热点地区严厉的政策调控下，2017年5月热点城市房价涨速整体回落。受认房又认贷、多校划片政策试行、环京各城市联合出台重磅调控政策等因素的影响，北京房价环比出现首降，环京房价出现大幅下跌。但5月重庆、广州、青岛、成都、济南等城市房价环比涨幅仍然偏高。

　　主要城市大数据房价指数环比显示， 2017年5月，样本城市的平均环比涨幅降为1.11%，比上月下降1.2个百分点。其中重庆、广州、青岛、成都、济南分别以5.48%、5.39%、5.02%、3.87%、3.45%的环比涨幅，居样本城市前五位；同时廊坊、北京、天津、深圳、苏州、合肥、郑州等城市，房价环比稳定或下跌。其中廊坊下跌8%、北京下跌4.09%、天津下跌1.97%，进入房价挤泡沫的新阶段。2017年5月，青岛、济南、厦门、惠州等楼市继续升温，房价环比涨速比上月有所加快，其余城市房价涨速相对稳定或有所回落。

　　主要城市大数据房价指数同比显示， 2017年5月，样本城市平均同比涨幅为38.45%，比上月降低1.85个百分点。其中石家庄、天津、廊坊、厦门、济南分别以79.6%、75.57%、72.97%、64.78%、60.88%的同比涨幅居前五位；大连、深圳、苏州、沈阳、西安分别以6.18%、6.41%、7.35%、7.68%、14.96%同比涨幅居后五位。

　　主要城区大数据房价指数显示， 2017年5月，北京各区房价全面下跌，其中西城区下跌8.43%、海淀下跌7.45%，领跌于全市各区县板块。入学政策出现重大调整，强调实际居住及试行多校划片等，都对这两个板块虚高的“学区房”价格形成冲击。2017年5月，通州区在北京各区县板块中，表现最为抗跌，仅环比下跌0.01%。这主要源于通州区实行双重限购政策，板块泡沫相对较低。


　　主要城市大数据房价中位数显示，北京房价达到超一线城市水平，厦门房价达到准一线城市水平。省会或直辖市中，重庆、长沙、沈阳、太原、西安房价中位数均在万元以下，对比其公共服务水准及其它同类城市房价，房价相对理性。样本城市中，2017年5月北京房价中位数为61856元/平方米，上海为54458元/平方米，深圳为50523元/平方米，厦门为37667元/平方米，分别居全国前四位。

　　作为本期报告的执笔人，中国社会科学院财经战略研究院邹琳华、中国社会科学院城市与竞争力研究中心吕风勇分析认为，5月热点城市房价的相对稳定，主要源于政府对住房投资需求的严厉管控。从宏观环境看，货币供应持续偏紧，无风险货币基金年化利率突破4%，部分银行房贷利率大幅大浮；从房地产政策看，各热点城市既有组合拳，还有集体行动。如北京不仅要求“认房认贷认商认离”，还调整了入学政策，对“学区房”炒作进行精准打击，环北京各市也联合出台了要求三年以上当地社保的需求管控政策。购房政策及货币环境的全面收紧，对短期市场构成显著的利空。但从供给方面看，受土地供应和环境承载能力限制，各大城市扩大住房供给的潜力普遍不足，长期供求矛盾仍然存在。

　　为此，报告建议，为进一步稳定房价，短期热点城市应紧持限购、限贷等需求调控政策。长期应通过城市群的发展，逐步缓解大城市住房供求矛盾。